Operation en reporting systems

Operation system: Online Transaction Processing (OLTP)
* Support Buss proc.
* Live op data



Reporting system: Online Analytical Processing (OLAP)
* Primary purpose: Analytics (you don't say)
* Data is redundant opgeslagen for the sake of performance. Dit heet denormalization.
* Denormalized data warehousing structure.
* Star schema is zo'n voorbeeld.
* Slaat zijn data op in een Data warhouse.
* Data warehouse zijn er om te reporten over en analyseren van data/
* Data Marts zijn een onderdeel van de warehouse. Zij zijn specifieker: voor één afdeling of gebruiker.

Two approaches: top down & top up
Top down: Marts are created from warehouse. -> 3NF ?
    STAR SCHEMA IS TD
Bottom uP: datamart first. Warehouse 2nd.

ETL process: new data to OLAP: Extract, transform en load. Laden uit 1 of meer OLTP, transfomeer naar
    warehouse structuur en laad in DWH.

Dimensional modelling heeft twee soorten tabellen.
    Dimension tables: beschrijft data die je wilt opslaan. Bijv: Per verkoop slaat de verkoper de date,
        store, en werknemer op. Dit krijgen elk hun eigen categorie (tabel). Bijv store is: city,
        region, state en country.
    Fact tables: Heeft de data die in het rapport moet komen. Deze is gebasseerd op dimension tables.
        Alle FK samen zijn de PK.

Star schema heeft als voordeel dat de queries simpeler en sneller zijn. Als de queries wel in het OLTP
    systeem gedraaid zouden worden, dan zouden deze complexe queries het systeem onnodig vertragen.
Star schema heeft als nadeel de redundancy. De dimensie tabellen zorgen voor denormalizatie.
    Voorbeeld: For example, "Vancouver" and "Victoria" both the cities are in the Canadian province of
    British Columbia. The entries for such cities may cause data redundancy along the attributes
    province_or_state and country.
Conclusie: If we don’t have to worry about disk space and we take good care of data integrity, then
the star schema is a viable first and best choice

SNOWFLAKE
Snowflake heeft in tegenstelling tot de star schema de mogelijkheid om de dimension tables te laten
    branchen, iaw: ze kunnen hun eigen categorie hebben.
Normalizatie is het tegenovergesteld van denormalisatie (jaja). Door de snowflake, minimaliseer
    je deze redundancies. Je blijft namelijk net zolang doorgaan tot en met je dim tables genormali-
    seerd zijn. Dit betekent niet dat je alles naar een rij tabellen gaat doen.

    Voordelen Snowflake
    * Data is meer gestructureerd, waardoor ook minder integriteitsproblemen.
    * Er wordt minder diskspace gebruikt.

    Nadelen Snowflake
    * Complexere queries, waardoor minder performance

    STARFLAKE (is combi):
    Gebalanceerde approach.


    CONCLUSIE:
    Snowflake: Als je weinig ruimte hebt
    Starschema: Als je een super leipe processor hebt

    extra bij fowler: http://hillside.net/plop/plop98/final_submissions/P28.pdf
    https://wiki.thm.de/Observation_Pattern
